# 99 面试题

## 1.最高效方式计算2 * 8？

答：`2 << 3`或 `8 << 1`

## 2.多态是编译时行为还是运行时行为？如何证明？

答：<front style="background: yellow">多态是运行时行为</front>。

证明代码如下：

随机生成index，获取不同的Animal实例。当调用eat()时，在编译期间是看不出来会调用哪一个，只有运行完成后才可以判断到底是调用的哪个类的eat()方法。

```java
public class Practise {
    public static void main(String[] args) {
        // 随机生成index，获取不同的Animal实例。当调用eat()时，在编译期间是看不出来会调用哪一个，只有运行完成后才可以判断到底是调用的哪个类的eat()方法
        int index = new Random().nextInt(3);
        System.out.println("index: " + index);
        Animal animal = getInstance(index);
        animal.eat();
    }
	// 根据index，返回不同的对象
    private static Animal getInstance(int index) {
        switch (index) {
            case 0:
                return new Dog();
            case 1:
                return new Cat();
            default:
                return new Sheep();
        }
    }

}

/**
* 父类
*/
class Animal {
    public void eat() {
        System.out.println("动物吃饭");
    }
}

/**
* 子类
*/
class Dog extends Animal {
    @Override
    public void eat() {
        System.out.println("狗吃骨头");
    }
}

/**
* 子类
*/
class Cat extends Animal {
    @Override
    public void eat() {
        System.out.println("猫吃鱼");
    }
}

/**
* 子类
*/
class Sheep extends Animal {
    @Override
    public void eat() {
        System.out.println("羊吃草");
    }
}
```

## 3.方法的重载与重写

<front style="background: yellow">答：</front>

> 二者的定义细节

- 重载：同一个类中，允许有一个以上的同名方法，只要它们的参数类型或者参数个数不同即可。
- 重写：在子类中可以根据需要，对从父类继承来的方法进行改造，也称为方法的<span style="color: red">覆盖、重置</span>。在程序执行时，子类的方法将覆盖父类的方法。

> 从编译运行的角度看

- 重载，是指允许存在多个重名方法，而这些方法的参数列表不同。编译器根据不同的参数列表，对同名方法进行修饰。对于编译器而言，这些同名方法就成了不同的方法，<span style="color: red">他们的调用地址在编译期就确定了</span>。Java的重载是可以包含父类和子类的，即子类可以重载父类的同名不同餐的方法。

  所以，对于重载而言，在方法调用之前，编译器就已经确定了所要调用的方法，这称为“<span style="color: red">早绑定</span>”或“<span style="color: red">静态绑定</span>”。

- 多态（重写），只有等到方法调用那一刻，解释运行器才会确定所要调用的具体方法，这称为“<span style="color: red">晚绑定</span>”或“<span style="color: red">动态绑定</span>”。

## 4.==和equals()的区别

<front style="background: yellow">答：</front>

- ==

  - 是一个运算符

  - 可以使用在基本数据类型和引用数据类型中

  - 如果比较的是基本类型变量：比较的是两个变量保存的数据是否相等（类型不一定相同）

    ```java
    public static void main(String[] args) {
        int i = 10;
        double d = 10.0;
        char c = 10;
        System.out.println(i == d); // true
        System.out.println(i == c); // true
    }
    ```

  - 如果比较的是引用数据类型变量：比较两个对象的地址值是否相同，即两个变量是否指向同一个实体对象。

    此外，比较引用数据类型的变量的时候，必须保证==左右变量类型一致。如`System.out.println("hello" == new java.util.Date())`，编译不通过

- equals()

  - 是一个方法，而非运算符
  - 只能适用于引用数据类型
  - Object类中的equals()方法和==的作用是相同的：比较的是两个对象的地址值是否相等
  - 像String、Date、File、包装类等都重写了Object的equals()方法。重写后，比较的是两个对象的“实体内容”是否相同
  - 通常情况下，我们自定义的类如果使用equals()的话，也通常比较的是两个对象的“实体内容”是否相同，一般来说都需要对其重写。重写的原则就是比较两个对象的“实体内容”是否相同

## 5.三元运算符与包装类

如下代码中，o1和o2的输出结果相同吗，分别是什么？

```java
Object o1 = true ? new Integer(1) : new Double(2.0);
System.out.println(o1);

Object o2;
if (true)
    o2 = new Integer(1);
else
    o2 = new Double(2.0);
System.out.println(o2);
```

<front style="background: yellow">答：</front>

二者结果不相同。o1输出为1.0，o2输出为1。

分析：

<front style="background: yellow">三元运算符`:`两侧的运算符需要能统一成一个类型</front>，这是在编译过程中就需要确定的（如果`:`两边分别是int和String，会编译不通过），所以Integer类型变量会提升为Double。因此最终o1输出为浮点型的1.0。

## 6.包装类

如下代码的输出分别是什么？

```java
Integer i = new Integer(1);
Integer j = new Integer(1);
System.out.println(i == j);

Integer m = 1;
Integer n = 1;
System.out.println(m == n);

Integer x = 128;
Integer y = 128;
System.out.println(x == y);
```

<front style="background: yellow">答：</front>

以上输出分别是false、true、false。

分析：

<front style="background: yellow">Integer内部定义了IntegerCache结构，IntegerCache中定义了一个Integer类型的数组，保存了从[-128,127]范围的整数。</front>如果使用自动装箱的方式，且给Integer赋值的范围在[-128,127]内时，可以直接使用数组中的元素，不用再去new了。`Integer x = 128;`和`Integer y = 128;`各自创建了一个对象，因此二者不相等。

## 7.接口-排错题

- 以下代码是否有问题？如无，输出的内容为多少？

  ```java
  interface A {
      int x = 0;
  }
  
  class B {
      int x = 1;
  }
  
  class C extends B implements A {
      public void pX() {
          System.out.println(x);
      }
  
      public static void main(String[] args) {
          new C().pX();
      }
  }
  ```

  <front style="background: yellow">答</front>：

  代码编译不通过。报错信息为“Reference to 'x' is ambiguous, both 'B.x' and 'A.x' match”，意为接口A和接口B中都有x属性，C中对x的引用不明确。可以使用`System.out.println(super.x)`输出类B中的x，可以使用`System.out.println(A.x)`输出接口A中的x。

- 以下代码是否有问题？如无，输出的内容是什么？

  ```java
  interface Playable {
      void play();
  }
  
  interface Bounceable {
      void play();
  }
  
  interface Rollable extends Playable, Bounceable {
      Ball ball = new Ball("PingPang");
  }
  
  class Ball implements Rollable {
      private String name;
  
      public String getName() {
          return name;
      }
  
      public void setName(String name) {
          this.name = name;
      }
  
      public Ball(String name) {
          this.name = name;
      }
  
      @Override
      public void play() {
          ball = new Ball("Football");
          System.out.println(ball.getName());
      }
  }
  ```

  <front style="background: yellow">答</front>：

  代码编译失败。接口中定义的变量是`public static final`修饰的全局常量，是不可以更改的。

## 8.抽象类和接口的共同点和区别

- 相同点：
  - 不能实例化
  - 都可以定义抽象方法
- 不同点：
  - 抽象类有构造器、属性
  - 接口在JDK7及以前只能定义全局内部类和抽象方法，JDK8之后还可以定义静态方法和默认方法（接口中的方法可以写方法体了，使得接口更像抽象类了），JDK9之后可以定义私有方法
  - 子类只能继承一个抽象类，但是可以实现多个接口，同样，接口也可以继承多个接口

## 9.throw和throws的区别

- throw：抛出异常，生成异常对象；用在方法体内
- throws：捕获异常，是处理异常的一种手段：用在方法的声明处

## 10.final、finally、finalize的区别

- final：修饰符，可以修饰类、变量、方法。修饰类表示类不能被继承，修饰变量表示变量的值不可以被修改，修饰方法表示不能被子类重写
- finally：处理异常的一个关键字，和try-catch组合使用，finally代码块中的代码一定会被执行
- finalize：垃圾回收方法。一个类的finalize()只会被系统自动调用一次，如果对象面临下一次回收，他的finalize()方法不会被再次执行

> 引申

- Collection和Collections的区别
- String、StringBuffer、StringBuilder的区别
- ArrayList和LinkedList的区别
- HashMap和LinkedHashMap的区别
- 重写和重载的区别

> 拓展

- 抽象类和接口的区别
- ==和equals()的区别
- sleep()和wait()的区别

## 11.synchronized和Lock的异同？

<front style="background: yellow">答：</front>

- 相同点：二者都可以解决线程安全问题

- 不同点：

  - synchronized机制在执行完同步代码之后，自动的释放同步监视器；Lock需要手动加锁（调用lock())、手动释放锁（调用unlock())
  - synchronized有代码块锁和方法锁；Lock只有代码块锁
  - 使用Lock，JVM将花费较少的时间来调度线程，性能更好，并且具有更好的扩展性

- 二者如何选择

  Lock > 同步代码块 >同步方法


## 12.sleep()和wait()的异同？

- 相同点：都会使当前线程进入阻塞状态
- 不同点：
  - 两个方法声明的位置不同：sleep()是在Thread中声明的，wait()是在Object中声明的
  - 调用的要求不同：sleep()可以在任何需要的场景下调用；wait()必须在同步代码块或者同步方法中由同步监视器调用
  - 关于是否释放锁：如果两个方法都是用在同步代码块或者同步方法中，sleep()不会释放锁，wait()会释放锁

## 13.String拼接相关面试题

如下代码输出结果是什么？

```java
public static void main(String[] args) {
    String s1 = "javaEE";
    String s2 = "hadoop";

    String s3 = "javaEEhadoop";
    String s4 = "javaEE" + "hadoop";
    String s5 = s1 + "hadoop";
    String s6 = "javaEE" + s2;
    String s7 = s1 + s2;
    String s8 = s5.intern();
    
    final String s9 = "javaEE";
    String s10 = s9 + "hadoop";

    System.out.println(s3 == s4); 
    System.out.println(s3 == s5); 
    System.out.println(s3 == s6); 
    System.out.println(s3 == s7); 
    System.out.println(s5 == s6); 
    System.out.println(s5 == s7); 
    System.out.println(s6 == s7); 
    System.out.println(s3 == s8);
    System.out.println(s3 == s10);
}
```

<front style="background: yellow">答：</front>

```java
System.out.println(s3 == s4); //true
System.out.println(s3 == s5); // false
System.out.println(s3 == s6); // false
System.out.println(s3 == s7); // false
System.out.println(s5 == s6); // false
System.out.println(s5 == s7); // false
System.out.println(s6 == s7); // false
System.out.println(s3 == s8); // true
System.out.println(s3 == s10); // true
```

> 分析

- 常量与常量的拼接结果在常量池中（如String s = "abc"+"def";s指向常量池中的"abcdef"），且常量池中不会存在相同内容的常量。
- 常量与变量的拼接、变量与变量的拼接结果在堆空间中（如String s = "abc"; String s2 = s1+"def";s2指向堆空间，相当于new了一个变量）
- 特别的，如果拼接结果调用了<front style="background: yellow">intern()</front>，返回结果在常量池中。
- final 声明的变量是常量，所以s3 == s10

## 14.String值传递相关面试题

如下代码，输出结果是什么？

```java
public class StringTest {
    String str = new String("good");
    char[] ch = {'t', 'e', 's', 't'};

    private void change(String str, char ch[]) {
        str = "test ok";
        ch[0] = 'b';
    }

    public static void main(String[] args) {
        StringTest ex = new StringTest();
        ex.change(ex.str, ex.ch);
        System.out.println(ex.str);
        System.out.println(ex.ch);
    }
}
```

<front style="background: yellow">答：</front>

```java
System.out.println(ex.str); //good
System.out.println(ex.ch); //best
```

> 分析

- **如果参数是<span style="color: red">引用数据类型</span>，实参传递给形参的是实参存储数据的<span style="color: red">地址值</span>**

  change(String str, char ch[])两个参数都是引用类型，所以传递过去的都是地址值

- 又因**String类型的变量是不可变的**，所以当对str参数执行`str="test ok"`操作时，形参str指向新的常量池地址，但是ex.str的地址并没有发生变化，因此ex.str仍为good

- 另外，change方法中是对char[]中的一个元素进行修改，该元素是char类型，是基本数据类型，修改完成后，ch的地址值并没有变化，因此ex.ch值为改动后的值best

## 15.ArrayList、LinkedList、Vector三者的异同

- 相同点
  - 三个类都是实现了List接口，存储的数据都是有序的、可重复的
- 不同点
  - ArrayList：作为List接口的主要实现类；线程不安全的，效率比Vector高；底层使用的是数组存储
  - LinkedList：底层使用的是双向链表存储；对于频繁的插入、删除操作，LinkedList的效率比ArrayList效率高
  - Vector：作为List接口的古老实现类，现在很少使用；线程安全的，效率比ArrayList低；底层使用的是数组存储

## 16.List中remove()相关面试题

如下代码，输出的分别是什么？

```java
@Test
public void test3() {
    List list = new ArrayList();
    list.add(1);
    list.add(2);
    list.add(3);
    list.add(4);
    list.add(5);
    list.remove(2); 
    System.out.println(list);
    list.remove(new Integer(5)); 
    System.out.println(list);
}
```

<front style="background: yellow">答：</front>

第一次输出：[1, 2, 4, 5]

第二次输出：[1, 2, 4]

> 解析：

`list.remove(2);`删除的是第二个元素

`list.remove(new Integer(5));`删除的是元素5

## 17.Set相关面试题

如下代码分别输出是什么？

Teacher类已重写equals()和hashCode()

```java
 @Test
public void test1() {
    HashSet set = new HashSet();
    Teacher t1 = new Teacher(1001, "AA");
    Teacher t2 = new Teacher(1002, "BB");

    set.add(t1);
    set.add(t2);
    System.out.println(set);

    t1.setName("CC");
    set.remove(t1);
    System.out.println(set);

    set.add(new Teacher(1001, "CC"));
    System.out.println(set);

    set.add(new Teacher(1001, "AA"));
    System.out.println(set);
}
```

<front style="background: yellow">答：</front>

第1次输出：[Teacher{id=1002, name='BB'}, Teacher{id=1001, name='AA'}]
第2次输出：[Teacher{id=1002, name='BB'}, Teacher{id=1001, name='CC'}]
第3次输出：[Teacher{id=1002, name='BB'}, Teacher{id=1001, name='CC'}, Teacher{id=1001, name='CC'}]
第4次输出：[Teacher{id=1002, name='BB'}, Teacher{id=1001, name='CC'}, Teacher{id=1001, name='CC'}, Teacher{id=1001, name='AA'}]

> 解析

第1次输出：略

第2次输出：t1.name改为CC，其hash值变了，在remove的时候比较的是新的hash值处的对象。因为新的hash值处没有元素，所以删除失败。因此输出两个元素，且t1的name值是CC

第3次输出：新添加的new Teacher(1001, "CC")hash值处没有元素，所以添加成功。因此输出三个元素

第4次输出：新添加的new Teacher(1001, "AA")hash值处有元素t1，且t1和新元素不相等，所以添加成功。因此输出4个元素

## 18.HashMap的底层实现原理？

## 19.HashMap和Hashtable的异同？

- 相同点：都是作为Map的实现类，用来存储key-value对
- 不同点：
  - HashMap：
    - 是Map的主要实现类；
    - 线程不安全，效率比Hashtable高
    - 可以存储值为null的key和value
  - Hashtable：
    - 是Map的古老实现类，现在很少用；
    - 线程安全，效率比HashMap低
    - 不可以存储值为null的key和value

## 20.加载因子值的大小，对HashMap有什么影响？

- 加载因子的大小决定了HashMap的数据密度
- 加载因子越大，密度越大，发生碰撞的几率越高，数组中链表越容易长，造成查询和插入时的比较次数增多，性能会下降
- 加载因子越小，就越容易发生扩容，数据密度也越小，碰撞的几率也越小，数组中的链表就越短，查询和插入时比较的次数也越小，性能就会越高。但是会浪费一定的内存空间。且经常扩容也影响性能
- 按照其他语言的参考及研究经验，会考虑将加载因子设置为0.7-0.75，此时平均检索长度接近于常数