# 对象的扩展
## 属性的简洁表示
```js
// es5中对象使用变量
const x = '1'
const y = '2'
const obj = {
    x: x,
    y: y
}

// es6写法
const obj = {
    x,  
    y
}
```

## 属性名表达式
```js
const name = 'foo'
const foo = '123'
const obj = {}
// 以下几种表示方式是等价的
obj.foo = foo
obj['foo'] = foo
obj['f' + 'oo'] = foo
obj[name] = foo
```
:::tip 注意
属性名表达式和简洁写法不能同时使用。
:::

## 方法的 name 属性
函数的name属性，返回函数名。对象方法也是函数，因此也有 name 属性。
```js
const person = {
  sayName() {
    console.log('hello!');
  },
};
person.sayName.name   // "sayName"
```
如果对象的方法使用了取值函数（ getter ）和存值函数（ setter ），则 name 属性不是在该方法上面，而是该方法的属性的描述对象的 get 和 set 属性上面，返回值是方法名前加上 get 和 set 。
```js
const obj = {
  get foo() {},
  set foo(x) {}
};
obj.foo.name
// TypeError: Cannot read property 'name' of undefined
const descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'foo');
descriptor.get.name // "get foo"
descriptor.set.name // "set foo"
```
## 属性的可枚举性和遍历
### 可枚举性
引入“可枚举”（ enumerable ）这个概念的最初目的，就是让某些属性可以规避掉 for...in 操作，不然所有内部属性和方法都会被遍历到。比如，对象原型的 toString 方法，以及数组的 length 属性，就通过“可枚举性”，从而避免被 for...in 遍历到。

对象的每个属性都有一个描述对象（Descriptor），用来控制该属性的行为。 Object.getOwnPropertyDescriptor方法可以获取该属性的描述对象。
```js
let obj = { foo: 123 };
Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'foo')
//  {
//    value: 123,
//    writable: true,
//    enumerable: true,
//    configurable: true
//  }
```
### 属性的遍历
一共有5 种方法可以遍历对象的属性。
- for...in：循环遍历对象自身的和继承的可枚举属性
- Object.keys(obj)： 返回一个数组，包括对象自身的（不含继承的）所有可枚举属性（不含 Symbol 属性）的键名。
- Object.getOwnPropertyNames(obj)： 返回一个数组，包含对象自身的所有属性（不含 Symbol 属性，但是包括不可枚举属性）的键名。
- Object.getOwnPropertySymbols(obj)： 返回一个数组，包含对象自身的所有 Symbol 属性的键名。
- Reflect.ownKeys(obj)：返回一个数组，包含对象自身的（不含继承的）所有键名，不管键名是 Symbol 或字符串，也不管是否可枚举。

## super 关键字
我们知道， this关键字总是指向函数所在的当前对象，ES6 又新增了另一个类似的关键字 super ，指向当前对象的原型对象。
```js
const proto = {
  foo: 'hello'
};
const obj = {
  foo: 'world',
  find() {
    return super.foo;
  }
};
Object.setPrototypeOf(obj, proto);
obj.find() // "hello"
```
:::warning 注意
super 关键字表示原型对象时，只能用在对象的方法之中，用在其他地方都会报错。
:::

## 对象的扩展运算符

### 解构赋值
对象的解构赋值用于从一个对象取值，相当于将目标对象自身的所有可遍历的（enumerable）、尚未被读取的属性，分配到指定的对象上面。所有的键和它们的值，都会拷贝到新对象上面。
```js
const {x, y, ...z} = {x: 1, y: 2, a: 3, b: 4}
x // 1
y //2
z // {a:3, b:4}
```
由于解构赋值要求等号右边是一个对象，所以如果等号右边是 undefined 或 null ，就会报错，因为它们无法转为对象。
解构赋值必须是最后一个参数，否则会报错。
```js
let { ...z } = null; // 运行时错误
let { ...z } = undefined; // 运行时错误
let { ...x, y, z } = someObject; // 句法错误
let { x, ...y, ...z } = someObject; // 句法错误
```

注意，解构赋值的拷贝是浅拷贝，即如果一个键的值是复合类型的值（数组、对象、函数）、那么解构赋值拷贝的是这个值的引用，而不是这个值的副本。
另外，扩展运算符的解构赋值，不能复制继承自原型对象的属性。

### 扩展运算符
对象的扩展运算符（ ... ）用于取出参数对象的所有可遍历属性，拷贝到当前对象之中。
```js
let z = { a: 3, b: 4 };
let n = { ...z };
n // { a: 3, b: 4 }

//由于数组是特殊的对象，所以对象的扩展运算符也可以用于数组。

let foo = { ...['a', 'b', 'c'] };
foo
// {0: "a", 1: "b", 2: "c"}

//如果扩展运算符后面是一个空对象，则没有任何效果。

// {...{}, a: 1}
// { a: 1 }
如果扩展运算符后面不是对象，则会自动将其转为对象。

// 等同于 {...Object(1)}
//{...1} // {}

// 但是，如果扩展运算符后面是字符串，它会自动转成一个类似数组的对象，因此返回的不是空对象。

{...'hello'}
// {0: "h", 1: "e", 2: "l", 3: "l", 4: "o"}

//上面的例子只是拷贝了对象实例的属性，如果想完整克隆一个对象，还拷贝对象原型的属性，可以采用下面的写法。
// 写法一
const clone1 = {
    __proto__: Object.getPrototypeOf(obj),
    ...obj
};
// 写法二
const clone2 = Object.assign(
    Object.create(Object.getPrototypeOf(obj)),
    obj
);
// 写法三
const clone3 = Object.create(
    Object.getPrototypeOf(obj),
    Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)
)

//扩展运算符可以用于合并两个对象。

let ab = { ...a, ...b };
// 等同于
let ab = Object.assign({}, a, b);
```

## 链判断运算符
在实际编程中，如果读取对象内部的某个属性，往往需要判断一下该对象是否存在。比如，要读取 message.body.user.firstName ，安全的写法是写成下面这样。
```js
const firstName = (message
  && message.body
  && message.body.user
  && message.body.user.firstName) || 'default';

//或者使用三元运算符 ?: ，判断一个对象是否存在。
const fooInput = myForm.querySelector('input[name=foo]')
const fooValue = fooInput ? fooInput.value : undefined

```
这样的层层判断非常麻烦，因此 ES2020 引入了“链判断运算符”（optional chaining operator） ?. ，简化上面的写法。
```js
const firstName = message?.body?.user?.firstName || 'default';
const fooValue = myForm.querySelector('input[name=foo]')?.value
```
链判断运算符有三种用法。

- obj?.prop // 对象属性
- obj?.[expr] // 同上
- func?.(...args) // 函数或对象方法的调用

## 对象的新增方法
### Object.is()
Object.is用来比较两个值是否严格相等，与严格比较运算符（===）的行为基本一致。

### Object.assign()
Object.assign方法用于对象的合并，将源对象（source）的所有可枚举属性，复制到目标对象（target）
```js
const target = { a: 1 };
const source1 = { b: 2 };
const source2 = { c: 3 };
Object.assign(target, source1, source2);
target // {a:1, b:2, c:3}
```
