# Module 的语法
## 概述
在 ES6 之前，社区制定了一些模块加载方案，最主要的有CommonJS和AMD两种。前者用于服务器，后者用于浏览器。ES6 在语言标准的层面上，实现了模块功能，而且实现得相当简单，完全可以取代 CommonJS 和 AMD 规范，成为浏览器和服务器通用的模块解决方案。

区别详见[随笔笔记/js随笔](../../notes/JS/modules.md)

ES6 模块的设计思想是尽量的静态化，使得编译时就能确定模块的依赖关系，以及输入和输出的变量。CommonJS 和 AMD 模块，都只能在运行时确定这些东西。比如，CommonJS 模块就是对象，输入时必须查找对象属性。
```js
// CommonJS模块
let { stat, exists, readfile } = require('fs');
// 等同于
let _fs = require('fs');
let stat = _fs.stat;
let exists = _fs.exists;
let readfile = _fs.readfile;
```
上面代码的实质是整体加载 fs 模块（即加载 fs 的所有方法），生成一个对象（ _fs ），然后再从这个对象上面读取 3 个方法。这种加载称为“运行时加载”，因为只有运行时才能得到这个对象，导致完全没办法在编译时做“静态优化”。

ES6 模块不是对象，而是通过 export 命令显式指定输出的代码，再通过 import 命令输入。
```js
import { stat, exists, readFile } from 'fs';
```

## 严格模式
ES6 的模块自动采用严格模式，不管你有没有在模块头部加上 "use strict"; 。
严格模式主要有以下限制。
- 变量必须声明后再使用
- 函数的参数不能有同名属性，否则报错
- 不能使用 with 语句
- 不能对只读属性赋值，否则报错
- 不能使用前缀 0 表示八进制数，否则报错
- 不能删除不可删除的属性，否则报错
- 不能删除变量 delete prop ，会报错，只能删除属性 delete global[prop]
- eval 不会在它的外层作用域引入变量
- eval 和 arguments 不能被重新赋值
- arguments 不会自动反映函数参数的变化
- 不能使用 arguments.callee
- 不能使用 arguments.caller
- 禁止 this 指向全局对象
- 不能使用 fn.caller 和 fn.arguments 获取函数调用的堆栈
- 增加了保留字（比如 protected 、 static 和 interface ）

## export 命令
模块功能主要由两个命令构成：export和import 。 export 命令用于规定模块的对外接口， import 命令用于输入其他模块提供的功能。
一个模块就是一个独立的文件。该文件内部的所有变量，外部无法获取。如果你希望外部能够读取模块内部的某个变量，就必须使用 export 关键字输出该变量。下面是一个 JS 文件，里面使用 export 命令输出变量。
```js
// profile.js
export var firstName = 'Michael';
export var lastName = 'Jackson';
export var year = 1958;

/**
 * 上面代码是 profile.js 文件，保存了用户信息。
 * ES6 将其视为一个模块，里面用 export 命令对外部输出了三个变量。
 * export 的写法，除了像上面这样，还有另外一种。
 */

// profile.js
var firstName = 'Michael';
var lastName = 'Jackson';
var year = 1958;
export { firstName, lastName, year };

//export 命令除了输出变量，还可以输出函数或类（class）。
export function multiply(x, y) {
    return x * y;
};

/**
 * 上面代码对外输出一个函数 multiply 。
 * 通常情况下， export 输出的变量就是本来的名字，但是可以使用 as 关键字重命名。
 */

function v1() { ... }
function v2() { ... }
export {
    v1 as streamV1,
    v2 as streamV2,
    v2 as streamLatestVersion
};
```
需要特别注意的是， export 命令规定的是对外的接口，必须与模块内部的变量建立一一对应关系。
```js
// 报错
export 1;
// 报错
var m = 1;
export m;

/**
 * 上面两种写法都会报错，因为没有提供对外的接口。第一种写法直接输出 1，第二种写法通过变量 m ，还是直接输出 1。 1 只是一个值，不是接口。正确的写法是下面这样。
 */

// 写法一
export var m = 1;
// 写法二
var m = 1;
export {m};
// 写法三
var n = 1;
export {n as m};

//同样的， function 和 class 的输出，也必须遵守这样的写法。
// 报错
function f() {}
export f;
// 正确
export function f() {};
// 正确
function f() {}
export {f};

//另外， export 语句输出的接口，与其对应的值是动态绑定关系，即通过该接口，可以取到模块内部实时的值。
export var foo = 'bar';
setTimeout(() => foo = 'baz', 500);
```
##  import 命令
使用export 命令定义了模块的对外接口以后，其他JS文件就可以通过import命令加载这个模块。
```js
// main.js
import { firstName, lastName, year } from './profile.js';
function setName(element) {
  element.textContent = firstName + ' ' + lastName;
}
```
