# 函数的扩展

## 函数参数的默认值

ES6 之前，不能直接为函数的参数指定默认值，只能采用变通的方法。

```js
function log(x, y) {
    y = y || 'World';
    console.log(x, y);
}

log('Hello') // Hello World
log('Hello', 'China') // Hello China
log('Hello', '') // Hello World
```

ES6 允许为函数的参数设置默认值，即直接写在参数定义的后面。参数变量是默认声明的，所以不能用let或const再次声明。

```js
function Point(x = 0, y = 0) {
    this.x = x;
    this.y = y;
}

const p = new Point();
p // { x: 0, y: 0 }

//使用参数默认值时，函数不能有同名参数。

```

### 与解构赋值默认值结合使用

参数默认值可以与解构赋值的默认值，结合起来使用。

```js
function foo({x, y = 5}) {
    console.log(x, y);
}

foo({}) // undefined 5
foo({x: 1}) // 1 5
foo({x: 1, y: 2}) // 1 2
foo() // TypeError: Cannot read property 'x' of undefined
```

上面代码只使用了对象的解构赋值默认值，没有使用函数参数的默认值。只有当函数foo的参数是一个对象时，变量x和y才会通过解构赋值生成。如果函数foo调用时没提供参数，变量x和y就不会生成，从而报错。通过提供函数参数的默认值，就可以避免这种情况。

```js
function foo({x, y = 5} = {}) {
    console.log(x, y);
}

foo() // undefined 5
```

### 参数默认值的位置

通常情况下，定义了默认值的参数，应该是函数的尾参数。因为这样比较容易看出来，到底省略了哪些参数。如果非尾部的参数设置默认值，实际上这个参数是没法省略的。

```js
// 例一
function f(x = 1, y) {
    return [x, y];
}

f() // [1, undefined]
f(2) // [2, undefined]
// f(, 1) // 报错
f(undefined, 1) // [1, 1]
// 例二
function f(x, y = 5, z) {
    return [x, y, z];
}

f() // [undefined, 5, undefined]
f(1) // [1, 5, undefined]
// f(1, ,2) // 报错
f(1, undefined, 2) // [1, 5, 2]
```

上面代码中，有默认值的参数都不是尾参数。这时，无法只省略该参数，而不省略它后面的参数，除非显式输入undefined。如果传入undefined，将触发该参数等于默认值，null则没有这个效果。

### 函数的 length 属性

指定了默认值以后，函数的length属性，将返回没有指定默认值的参数个数。也就是说，指定了默认值后，length属性将失真。

```js
(function (a) {
}).length // 1
    (function (a = 5) {
    }).length // 0
    (function (a, b, c = 5) {
    }).length // 2
```

### 作用域

一旦设置了参数的默认值，函数进行声明初始化时，参数会形成一个单独的作用域（context）。等到初始化结束，这个作用域就会消失。这种语法行为，在不设置参数默认值时，是不会出现的。

```js
var x = 1;

function f(x, y = x) {
    console.log(y);
}

f(2) // 2
```

上面代码中，参数y的默认值等于变量x。调用函数f时，参数形成一个单独的作用域。在这个作用域里面，默认值变量x指向第一个参数x，而不是全局变量x，所以输出是2。

```js
let x = 1;

function f(y = x) {
    let x = 2;
    console.log(y);
}

f() // 1
```

上面代码中，函数f调用时，参数y = x形成一个单独的作用域。这个作用域里面，变量x本身没有定义，所以指向外层的全局变量x。函数调用时，函数体内部的局部变量x影响不到默认值变量x。

如果此时，全局变量x不存在，就会报错。

## rest 参数

ES6 引入 rest 参数（形式为...变量名），用于获取函数的多余参数，这样就不需要使用arguments对象了。rest 参数搭配的变量是一个数组，该变量将多余的参数放入数组中。

```js
function add(...values) {
    let sum = 0;
    for (var val of values) {
        sum += val;
    }
    return sum;
}

add(2, 5, 3) // 10

// arguments变量的写法
function sortNumbers() {
    return Array.prototype.slice.call(arguments).sort();
}

// rest参数的写法
const sortNumbers = (...numbers) => numbers.sort();
```

arguments对象不是数组，而是一个类似数组的对象。所以为了使用数组的方法，必须使用Array.prototype.slice.call先将其转为数组。rest
参数就不存在这个问题，它就是一个真正的数组，数组特有的方法都可以使用。下面是一个利用 rest 参数改写数组push方法的例子。

```js
function push(array, ...items) {
    items.forEach(function (item) {
        array.push(item);
        console.log(item);
    });
}

var a = [];
push(a, 1, 2, 3)
```

:::tip 注意

- rest 参数之后不能再有其他参数（即只能是最后一个参数），否则会报错。
- 函数的length属性，不包括 rest 参数。
  :::

## 严格模式

从 ES5 开始，函数内部可以设定为严格模式。ES2016
做了一点修改，规定只要函数参数使用了默认值、解构赋值、或者扩展运算符，那么函数内部就不能显式设定为严格模式，否则会报错。这样规定的原因是，函数内部的严格模式，同时适用于函数体和函数参数。但是，函数执行的时候，先执行函数参数，然后再执行函数体。这样就有一个不合理的地方，只有从函数体之中，才能知道参数是否应该以严格模式执行，但是参数却应该先于函数体执行。

## name 属性

函数的name属性，返回该函数的函数名。这个属性早就被浏览器广泛支持，但是直到 ES6，才将其写入了标准。

```js
function foo() {
}

foo.name // "foo"

    //Function构造函数返回的函数实例，name属性的值为anonymous。
    (new Function).name // "anonymous"

//bind返回的函数，name属性值会加上bound前缀。
function foo() {
};
foo.bind({}).name // "bound foo"
    (function () {
    }).bind({}).name // "bound "
```

:::tip 需要注意的是，ES6 对这个属性的行为做出了一些修改。如果将一个匿名函数赋值给一个变量，ES5 的name属性，会返回空字符串，而 ES6 的name属性会返回实际的函数名。

```js
var f = function () {
};
// ES5
f.name // ""
// ES6
f.name // "f"
```

:::

## 箭头函数

ES6 允许使用“箭头”（=>）定义函数。

```js
var f = v => v;
// 等同于
var f = function (v) {
    return v;
};

/**
 * 如果箭头函数不需要参数或需要多个参数，就使用一个圆括号代表参数部分。
 */
var f = () => 5;
// 等同于
var f = function () {
    return 5
};
var sum = (num1, num2) => num1 + num2;
// 等同于
var sum = function (num1, num2) {
    return num1 + num2;
};


/**
 * 由于大括号被解释为代码块，所以如果箭头函数直接返回一个对象，必须在对象外面加上括号，否则会报错。
 */
// 报错
// let getTempItem = id => { id: id, name: "Temp" };
// 不报错
let getTempItem = id => ({id: id, name: "Temp"});

//如果箭头函数只有一行语句，且不需要返回值，可以采用下面的写法，就不用写大括号了。
let fn = () => void doesNotReturn();

//箭头函数可以与变量解构结合使用。

const full = ({first, last}) => first + ' ' + last;

// 等同于
function full(person) {
    return person.first + ' ' + person.last;
}

//箭头函数的一个用处是简化回调函数。

// 正常函数写法
[1, 2, 3].map(function (x) {
    return x * x;
});
// 箭头函数写法
[1, 2, 3].map(x => x * x);
```

:::tip 使用注意点

- 函数体内的this对象，就是定义时所在的对象，而不是使用时所在的对象。
- 不可以当作构造函数，也就是说，不可以使用new命令，否则会抛出一个错误。
- 不可以使用arguments对象，该对象在函数体内不存在。如果要用，可以用 rest 参数代替。
- 不可以使用yield命令，因此箭头函数不能用作 Generator 函数。
  :::

## 尾调用优化

尾调用（Tail Call）是函数式编程的一个重要概念，本身非常简单，一句话就能说清楚，就是指某个函数的最后一步是调用另一个函数。尾调用不一定出现在函数尾部，只要是最后一步操作即可。

```js
function f(x) {
    return g(x);
}

// 函数f的最后一步是调用函数g，这就叫尾调用。
// 以下三种情况，都不属于尾调用。
// 情况一
function f(x) {
    let y = g(x);
    return y;
}

// 情况二
function f(x) {
    return g(x) + 1;
}

// 情况三
function f(x) {
    g(x);
}
```

尾调用之所以与其他调用不同，就在于它的特殊的调用位置。我们知道，函数调用会在内存形成一个“调用记录”，又称“调用帧”（call
frame），保存调用位置和内部变量等信息。如果在函数A的内部调用函数B，那么在A的调用帧上方，还会形成一个B的调用帧。等到B运行结束，将结果返回到A，B的调用帧才会消失。如果函数B内部还调用函数C，那就还有一个C的调用帧，以此类推。所有的调用帧，就形成一个“调用栈”（call
stack）。

尾调用由于是函数的最后一步操作，所以不需要保留外层函数的调用帧，因为调用位置、内部变量等信息都不会再用到了，只要直接用内层函数的调用帧，取代外层函数的调用帧就可以了。

```js
function f() {
    let m = 1;
    let n = 2;
    return g(m + n);
}

f();

// 等同于
function f() {
    return g(3);
}

f();
// 等同于
g(3);
```

上面代码中，如果函数g不是尾调用，函数f就需要保存内部变量m和n的值、g的调用位置等信息。但由于调用g之后，函数f就结束了，所以执行到最后一步，完全可以删除f(x)的调用帧，只保留g(3)的调用帧。

这就叫做“尾调用优化”（Tail call optimization），即只保留内层函数的调用帧。如果所有函数都是尾调用，那么完全可以做到每次执行时，调用帧只有一项，这将大大节省内存。这就是“尾调用优化”的意义。

注意，只有不再用到外层函数的内部变量，内层函数的调用帧才会取代外层函数的调用帧，否则就无法进行“尾调用优化”。
:::warning 注意 目前只有 Safari 浏览器支持尾调用优化，Chrome 和 Firefox 都不支持。
:::

### 尾递归

函数调用自身，称为递归。如果尾调用自身，就称为尾递归。递归非常耗费内存，因为需要同时保存成千上百个调用帧，很容易发生“栈溢出”错误（stack overflow）。但对于尾递归来说，由于只存在一个调用帧，所以永远不会发生“栈溢出”错误。

```js
// 以一个阶乘函数为例，计算 n 的阶乘，最多需要保存 n 个调用记录，复杂度 O(n) 。
function factorial(n) {
    if (n === 1) return 1;
    return n * factorial(n - 1);
}

factorial(5) // 120
//改写成尾递归，只保留一个调用记录，复杂度 O(1) 。
function factorial(n, total) {
    if (n === 1) return total;
    return factorial(n - 1, n * total);
}

factorial(5, 1) // 120
```

#### 递归函数的改写

尾递归的实现，往往需要改写递归函数，确保最后一步只调用自身。做到这一点的方法，就是把所有用到的内部变量改写成函数的参数。比如上面的例子，阶乘函数 factorial 需要用到一个中间变量 total
，那就把这个中间变量改写成函数的参数。这样做的缺点就是不太直观，第一眼很难看出来，为什么计算 5 的阶乘，需要传入两个参数 5 和 1 ？ 两个方法可以解决这个问题。方法一是在尾递归函数之外，再提供一个正常形式的函数。

```js
function factorial(n) {
    return tailFactorial(n, 1);

    function tailFactorial(n, total) {
        if (n === 1) return total;
        return tailFactorial(n - 1, n * total);
    }
}

factorial(5) // 120
```
##### 柯里化
```js
function currying(fn, n) {
  return function (m) {
    return fn.call(this, m, n);
  };
}
function tailFactorial(n, total) {
  if (n === 1) return total;
  return tailFactorial(n - 1, n * total);
}
const factorial = currying(tailFactorial, 1);
factorial(5) // 120
```
##### ES6 的函数默认值
```js
function factorial(n, total = 1) {
  if (n === 1) return total;
  return factorial(n - 1, n * total);
}
factorial(5) // 120
```
:::tip
ES6 的尾调用优化只在严格模式下开启，正常模式是无效的。
:::
### 尾递归优化的实现
它的原理非常简单。尾递归之所以需要优化，原因是调用栈太多，造成溢出，那么只要减少调用栈，就不会溢出。怎么做可以减少调用栈呢？就是采用“循环”换掉“递归”。
下面是一个正常的递归函数。
```js
function sum(x, y) {
  if (y > 0) {
    return sum(x + 1, y - 1);
  } else {
    return x;
  }
}
sum(1, 100000)
// 上面代码中， sum 是一个递归函数，参数 x 是需要累加的值，参数 y 控制递归次数。一旦指定 sum 递归 100000 次，就会报错，提示超出调用栈的最大次数。
// 蹦床函数（trampoline）可以将递归执行转为循环执行。
/**
 * 它接受一个函数 f 作为参数。只要 f 执行后返回一个函数，就继续执行。注意，这里是返回一个函数，然后执行该函数，而不是函数里面调用函数，这样就避免了递归执行，从而就消除了调用栈过大的问题。
 * 然后，要做的就是将原来的递归函数，改写为每一步返回另一个函数。
 * @param f
 * @returns {*}
 */
function trampoline(f) {
  while (f && f instanceof Function) {
    f = f();
  }
  return f;
}

trampoline(sum(1, 100000))
```
## 函数参数的尾逗号
ES2017 允许函数的最后一个参数有尾逗号（trailing comma）。此前，函数定义和调用时，都不允许最后一个参数后面出现逗号。
## Function.prototype.toString()
ES2019 对函数实例的 toString()方法做出了修改。toString() 方法返回函数代码本身，以前会省略注释和空格。
```js
function /* foo comment */ foo () {}
// 之前
foo.toString()// function foo() {}
// 之后
foo.toString()// "function /* foo comment */ foo () {}"
```
