# 字符串的新增方法

## String.fromCodePoint()
ES5 提供String.fromCharCode()方法，用于从 Unicode 码点返回对应字符，但是这个方法不能识别码点大于0xFFFF的字符。ES6 提供了String.fromCodePoint()方法，可以识别大于0xFFFF的字符，弥补了String.fromCharCode()方法的不足。在作用上，正好与之后的codePointAt()方法相反。

```js
String.fromCodePoint(0x20BB7)
// "𠮷"
String.fromCodePoint(0x78, 0x1f680, 0x79) === 'x\uD83D\uDE80y'
// true
```

## String.raw()
ES6 还为原生的 String 对象，提供了一个raw()方法。该方法返回一个斜杠都被转义（即斜杠前面再加一个斜杠）的字符串，往往用于模板字符串的处理方法。

## codePointAt()
JavaScript 内部，字符以 UTF-16 的格式储存，每个字符固定为2个字节。对于那些需要4个字节储存的字符（Unicode 码点大于0xFFFF的字符），JavaScript 会认为它们是两个字符。
ES6 提供了codePointAt()方法，能够正确处理 4 个字节储存的字符，返回一个字符的码点

## normalize()
许多欧洲语言有语调符号和重音符号。为了表示它们，Unicode 提供了两种方法。一种是直接提供带重音符号的字符，比如Ǒ（\u01D1）。另一种是提供合成符号（combining character），即原字符与重音符号的合成，两个字符合成一个字符，比如O（\u004F）和ˇ（\u030C）合成Ǒ（\u004F\u030C）。

这两种表示方法，在视觉和语义上都等价，但是 JavaScript 不能识别。
ES6 提供字符串实例的normalize()方法，用来将字符的不同表示方法统一为同样的形式，这称为 Unicode 正规化。

## includes(), startsWith(), endsWith()
传统上，JavaScript 只有indexOf方法，可以用来确定一个字符串是否包含在另一个字符串中。ES6 又提供了三种新方法。
- includes()：返回布尔值，表示是否找到了参数字符串。
- startsWith()：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的头部。
- endsWith()：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的尾部。

```js
let s = 'Hello world!';
s.startsWith('Hello') // true
s.endsWith('!') // true
s.includes('o') // true

//这三个方法都支持第二个参数，表示开始搜索的位置。


s.startsWith('world', 6) // true
s.endsWith('Hello', 5) // true
s.includes('Hello', 6) // false
```
:::tip 
上面代码表示，使用第二个参数n时，endsWith的行为与其他两个方法有所不同。它针对前n个字符，而其他两个方法针对从第n个位置直到字符串结束。
:::

## repeat()
repeat方法返回一个新字符串，表示将原字符串重复n次。

```js
'x'.repeat(3) // "xxx"
'hello'.repeat(2) // "hellohello"
'na'.repeat(0) // ""

//参数如果是小数，会被取整。
'na'.repeat(2.9) // "nana"

//如果repeat的参数是负数或者Infinity，会报错
'na'.repeat(Infinity)
// RangeError
'na'.repeat(-1)
// RangeError

//如果参数是 0 到-1 之间的小数，则等同于 0，这是因为会先进行取整运算。0 到-1 之间的小数，取整以后等于-0，repeat视同为 0。

//参数NaN等同于 0。
'na'.repeat(NaN) // ""

// 如果repeat的参数是字符串，则会先转换成数字。
'na'.repeat('na') // ""
'na'.repeat('3') // "nanana"
```


## padStart()，padEnd()
ES2017 引入了字符串补全长度的功能。如果某个字符串不够指定长度，会在头部或尾部补全。padStart()用于头部补全，padEnd()用于尾部补全。

```js
'x'.padStart(5, 'ab') // 'ababx'
'x'.padStart(4, 'ab') // 'abax'
'x'.padEnd(5, 'ab') // 'xabab'
'x'.padEnd(4, 'ab') // 'xaba'

//如果原字符串的长度，等于或大于最大长度，则字符串补全不生效，返回原字符串。
'xxx'.padStart(2, 'ab') // 'xxx'
'xxx'.padEnd(2, 'ab') // 'xxx'


// 如果用来补全的字符串与原字符串，两者的长度之和超过了最大长度，则会截去超出位数的补全字符串。
'abc'.padStart(10, '0123456789')
// '0123456abc'

//如果省略第二个参数，默认使用空格补全长度。
'x'.padStart(4) // '   x'
'x'.padEnd(4) // 'x  
```

## trimStart()，trimEnd()
ES2019 对字符串实例新增了trimStart()和trimEnd()这两个方法。它们的行为与trim()一致，trimStart()消除字符串头部的空格，trimEnd()消除尾部的空格。它们返回的都是新字符串，不会修改原始字符串。

```js
const s = '  abc  ';
s.trim() // "abc"
s.trimStart() // "abc  "
s.trimEnd() // "  abc"
```
浏览器还部署了额外的两个方法，trimLeft()是trimStart()的别名，trimRight()是trimEnd()的别名。

## matchAll()
matchAll()方法返回一个正则表达式在当前字符串的所有匹配，详见《正则的扩展》的一章。