:::tip 声明 
本笔记学习自: [阮一峰的《ECMAScript 6 入门教程》](https://es6.ruanyifeng.com/)
:::

# let 和 const 命令

## let

基本用法 ES6 新增了let命令，用来声明变量。它的用法类似于var，但是所声明的变量，只在let命令所在的代码块内有效。不存在变量提升的弊端。

```js
{
    let a = 10;
    var b = 1;
}
a // ReferenceError: a is not defined.
b // 1
// 关于var的使用弊端, 请参考你不知道的js中的提升部分

```

在for循环中的差异

```js
var a = [];
for (var i = 0; i < 10; i++) {
    a[i] = function () {
        console.log(i);
    };
}
a[6](); // 10

var a = [];
for (let i = 0; i < 10; i++) {
    a[i] = function () {
        console.log(i);
    };
}
a[6](); // 6
```

### 暂时性死区

在代码块内，使用let命令声明变量之前，该变量都是不可用的。这在语法上，称为“暂时性死区”（temporal dead zone，简称 TDZ）。

```js
if (true) {
    // TDZ开始
    tmp = 'abc'; // ReferenceError
    console.log(tmp); // ReferenceError
    let tmp; // TDZ结束
    console.log(tmp); // undefined
    tmp = 123;
    console.log(tmp); // 123
}
```

### 不允许重复声明

let不允许在相同作用域内，重复声明同一个变量。

## 块级作用域

请参考[你不知道的JS的作用域](https://wentietie.github.io/JavaScript/youdontknowjs/part1.html#%E7%BC%96%E8%AF%91%E5%8E%9F%E7%90%86)

## const 命令

const声明一个只读的常量。一旦声明，常量的值就不能改变。除此之外，用法和let相同。

```js
const PI = 3.1415;
PI // 3.1415
PI = 3;
// TypeError: Assignment to constant variable.
```
const一旦声明变量必须初始化
```js
const foo;
// SyntaxError: Missing initializer in const declaration
```
### 本质
const实际上保证的，并不是变量的值不得改动，而是变量指向的那个内存地址所保存的数据不得改动。对于简单类型的数据（数值、字符串、布尔值），值就保存在变量指向的那个内存地址，因此等同于常量。但对于复合类型的数据（主要是对象和数组），变量指向的内存地址，保存的只是一个指向实际数据的指针，const只能保证这个指针是固定的（即总是指向另一个固定的地址），至于它指向的数据结构是不是可变的，就完全不能控制了。因此，将一个对象声明为常量必须非常小心。

```js
const foo = {};
// 为 foo 添加一个属性，可以成功
foo.prop = 123;
foo.prop // 123
// 将 foo 指向另一个对象，就会报错
foo = {}; // TypeError: "foo" is read-only
```

## 顶层对象的属性
顶层对象，在浏览器环境指的是window对象，在 Node 指的是global对象。ES5 之中，顶层对象的属性与全局变量是等价的。
```js
window.a = 1;
a // 1
a = 2;
window.a // 2
```
上面代码中，顶层对象的属性赋值与全局变量的赋值，是同一件事。<br>
顶层对象的属性与全局变量挂钩，被认为是 JavaScript 语言最大的设计败笔之一。这样的设计带来了几个很大的问题，首先是没法在编译时就报出变量未声明的错误，只有运行时才能知道（因为全局变量可能是顶层对象的属性创造的，而属性的创造是动态的）；其次，程序员很容易不知不觉地就创建了全局变量（比如打字出错）；最后，顶层对象的属性是到处可以读写的，这非常不利于模块化编程。另一方面，window对象有实体含义，指的是浏览器的窗口对象，顶层对象是一个有实体含义的对象，也是不合适的。

ES6 为了改变这一点，一方面规定，为了保持兼容性，var命令和function命令声明的全局变量，依旧是顶层对象的属性；另一方面规定，let命令、const命令、class命令声明的全局变量，不属于顶层对象的属性。也就是说，从 ES6 开始，全局变量将逐步与顶层对象的属性脱钩。

### globalThis 对象
JavaScript 语言存在一个顶层对象，它提供全局环境（即全局作用域），所有代码都是在这个环境中运行。但是，顶层对象在各种实现里面是不统一的。

- 浏览器里面，顶层对象是window，但 Node 和 Web Worker 没有window。
- 浏览器和 Web Worker 里面，self也指向顶层对象，但是 Node 没有self。
- Node 里面，顶层对象是global，但其他环境都不支持。

ES2020 在语言标准的层面，引入globalThis作为顶层对象。也就是说，任何环境下，globalThis都是存在的，都可以从它拿到顶层对象，指向全局环境下的this。

垫片库global-this模拟了这个提案，可以在所有环境拿到globalThis。


