# Proxy

## 介绍
Proxy用于修改某些操作的默认行为，等同于在语言层面做出修改，所以属于一种“元编程”（meta programming），即对编程语言进行编程。

Proxy可以理解成，在目标对象之前架设一层“拦截”，外界对该对象的访问，都必须先通过这层拦截，因此提供了一种机制，可以对外界的访问进行过滤和改写。Proxy 这个词的原意是代理，用在这里表示由它来“代理”某些操作，可以译为“代理器”。这也是Vue3的实现核心实现方法。

```js
var obj = new Proxy({}, {
    get: function (target, propKey, receiver) {
        console.log(`getting ${propKey}!`);
        return Reflect.get(target, propKey, receiver);
    },
    set: function (target, propKey, value, receiver) {
        console.log(`setting ${propKey}!`);
        return Reflect.set(target, propKey, value, receiver);
    }
});
```
## Proxy 实例的方法
**Proxy 支持的拦截操作一共 13 种。**
- get(target, propKey, receiver)：拦截对象属性的读取，比如 proxy.foo 和 proxy['foo'] 。
- set(target, propKey, value, receiver)：拦截对象属性的设置，比如 proxy.foo = v 或 proxy['foo'] = v ，返回一个布尔值。
- has(target, propKey)：拦截 propKey in proxy 的操作，返回一个布尔值。
- deleteProperty(target, propKey)：拦截 delete proxy[propKey] 的操作，返回一个布尔值。
- ownKeys(target)：拦截 Object.getOwnPropertyNames(proxy) 、 Object.getOwnPropertySymbols(proxy) 、 Object.keys(proxy) 、 for...in 循环，返回一个数组。该方法返回目标对象所有自身的属性的属性名，而 Object.keys() 的返回结果仅包括目标对象自身的可遍历属性。
- getOwnPropertyDescriptor(target, propKey)：拦截 Object.getOwnPropertyDescriptor(proxy, propKey) ，返回属性的描述对象。
- defineProperty(target, propKey, propDesc)：拦截 Object.defineProperty(proxy, propKey, propDesc） 、 Object.defineProperties(proxy, propDescs) ，返回一个布尔值。
- preventExtensions(target)：拦截 Object.preventExtensions(proxy) ，返回一个布尔值。
- getPrototypeOf(target)：拦截 Object.getPrototypeOf(proxy) ，返回一个对象。
- isExtensible(target)：拦截 Object.isExtensible(proxy) ，返回一个布尔值。
- setPrototypeOf(target, proto)：拦截 Object.setPrototypeOf(proxy, proto) ，返回一个布尔值。如果目标对象是函数，那么还有两种额外操作可以拦截。
- apply(target, object, args)：拦截 Proxy 实例作为函数调用的操作，比如 proxy(...args) 、 proxy.call(object, ...args) 、 proxy.apply(...) 。
- construct(target, args)：拦截 Proxy 实例作为构造函数调用的操作，比如 new proxy(...args) 。

### get()
get方法用于拦截某个属性的读取操作，可以接受三个参数，依次为目标对象、属性名和 proxy 实例本身（严格地说，是操作行为所针对的对象），其中最后一个参数可选。

```js
// 如果访问目标对象不存在的属性，会抛出一个错误。如果没有这个拦截函数，访问不存在的属性，只会返回 undefined 。
var person = {
  name: "张三"
};
var proxy = new Proxy(person, {
  get: function(target, propKey) {
    if (propKey in target) {
      return target[propKey];
    } else {
      throw new ReferenceError("Prop name \"" + propKey + "\" does not exist.");
    }
  }
});
proxy.name // "张三"
proxy.age // 抛出一个错误
```
get 方法可以继承。
```js
let proto = new Proxy({}, {
  get(target, propertyKey, receiver) {
    console.log('GET ' + propertyKey);
    return target[propertyKey];
  }
});
let obj = Object.create(proto);
obj.foo // "GET foo"
```
上面代码中，拦截操作定义在 Prototype 对象上面，所以如果读取 obj 对象继承的属性时，拦截会生效。

### set()
set方法用来拦截某个属性的赋值操作，可以接受四个参数，依次为目标对象、属性名、属性值和 Proxy 实例本身，其中最后一个参数可选。

假定 Person 对象有一个 age 属性，该属性应该是一个不大于 200 的整数，那么可以使用 Proxy 保证 age 的属性值符合要求。
```js
let validator = {
  set: function(obj, prop, value) {
    if (prop === 'age') {
      if (!Number.isInteger(value)) {
        throw new TypeError('The age is not an integer');
      }
      if (value > 200) {
        throw new RangeError('The age seems invalid');
      }
    }
    // 对于满足条件的 age 属性以及其他属性，直接保存
    obj[prop] = value;
  }
};
let person = new Proxy({}, validator);
person.age = 100;
person.age // 100
person.age = 'young' // 报错
person.age = 300 // 报错
```

### apply()
apply方法拦截函数的调用、 call 和 apply 操作。apply方法可以接受三个参数，分别是目标对象、目标对象的上下文对象（ this ）和目标对象的参数数组。
```js
var twice = {
    apply (target, ctx, args) {
        return Reflect.apply(...arguments) * 2;
    }
};
function sum (left, right) {
    return left + right;
};
var proxy = new Proxy(sum, twice);
console.log(proxy(1, 2)); // 6
console.log(proxy.call(null, 5, 6)); // 22
console.log(proxy.apply(null, [7, 8])); // 30
```

### has
has方法用来拦截HasProperty操作，即判断对象是否具有某个属性时，这个方法会生效。典型的操作就是 in 运算符。has 方法可以接受两个参数，分别是目标对象、需查询的属性名。
```js
var handler = {
  has (target, key) {
    if (key[0] === '_') {
      return false;
    }
    return key in target;
  }
};
var target = { _prop: 'foo', prop: 'foo' };
var proxy = new Proxy(target, handler);
'_prop' in proxy // false
```
:::tip
- 如果原对象不可配置或者禁止扩展，这时 has 拦截会报错。
-  has 拦截只对 in 运算符生效，对 for...in 循环不生效，导致不符合要求的属性没有被 for...in 循环所排除。
:::

### construct()
construct方法用于拦截new命令，construct 方法可以接受三个参数。
target ：目标对象
args ：构造函数的参数对象
newTarget ：创造实例对象时， new 命令作用的构造函数
下面是拦截对象的写法。

```js
var p = new Proxy(function () {}, {
  construct: function(target, args) {
    console.log('called: ' + args.join(', '));
    return { value: args[0] * 10 };
  }
});
(new p(1)).value
// "called: 1"
// 10
```
:::tip
construct方法返回的必须是一个对象，否则会报错。
:::

### deleteProperty()
deleteProperty方法用于拦截delete 操作，如果这个方法抛出错误或者返回 false ，当前属性就无法被 delete 命令删除。
```js
var handler = {
  deleteProperty (target, key) {
    invariant(key, 'delete');
    delete target[key];
    return true;
  }
};
function invariant (key, action) {
  if (key[0] === '_') {
    throw new Error(`Invalid attempt to ${action} private "${key}" property`);
  }
}
var target = { _prop: 'foo' };
var proxy = new Proxy(target, handler);
delete proxy._prop
// Error: Invalid attempt to delete private "_prop" property
```

### defineProperty()
defineProperty()方法拦截了 Object.defineProperty()操作。
```js
var handler = {
  defineProperty (target, key, descriptor) {
    return false;
  }
};
var target = {};
var proxy = new Proxy(target, handler);
proxy.foo = 'bar' // 不会生效
```

### getOwnPropertyDescriptor()
getOwnPropertyDescriptor()方法拦截 Object.getOwnPropertyDescriptor()，返回一个属性描述对象或者 undefined 。

### getPrototypeOf()
getPrototypeOf()方法主要用来拦截获取对象原型。具体来说，拦截下面这些操作。
- Object.prototype.proto
- Object.prototype.isPrototypeOf()
- Object.getPrototypeOf()
- Reflect.getPrototypeOf()
- instanceof

### isExtensible()
isExtensible() 方法拦截 Object.isExtensible() 操作。

### ownKeys()
ownKeys() 方法用来拦截对象自身属性的读取操作。具体来说，拦截以下操作。
- Object.getOwnPropertyNames()
- Object.getOwnPropertySymbols()
- Object.keys()
- for...in 循环

### preventExtensions()
preventExtensions()方法拦截 Object.preventExtensions() 。该方法必须返回一个布尔值，否则会被自动转为布尔值。

### setPrototypeOf()
setPrototypeOf() 方法主要用来拦截 Object.setPrototypeOf()方法。

### Proxy.revocable()
Proxy.revocable() 方法返回一个可取消的 Proxy实例。   

## this 问题
虽然 Proxy 可以代理针对目标对象的访问，但它不是目标对象的透明代理，即不做任何拦截的情况下，也无法保证与目标对象的行为一致。主要原因就是在 Proxy 代理的情况下，目标对象内部的 this 关键字会指向 Proxy 代理。
```js
const target = {
  m: function () {
    console.log(this === proxy);
  }
};
const handler = {};
const proxy = new Proxy(target, handler);
target.m() // false
proxy.m()  // true
```
一旦 proxy 代理 target.m ，后者内部的 this 就是指向 proxy ，而不是 target 。
