# 数值的扩展
## 二进制和八进制表示法
ES6 提供了二进制和八进制数值的新的写法，分别用前缀0b（或0B）和0o（或0O）表示。从 ES5 开始，在严格模式之中，八进制就不再允许使用前缀0表示，ES6 进一步明确，要使用前缀0o表示。
```js
0b111110111 === 503 // true
0o767 === 503 // true


// 如果要将0b和0o前缀的字符串数值转为十进制，要使用Number方法。

Number('0b111')  // 7
Number('0o10')  // 8
```

## Number.isFinite(), Number.isNaN()
ES6 在Number对象上，新提供了Number.isFinite()和Number.isNaN()两个方法。

Number.isFinite()用来检查一个数值是否为有限的（finite），即不是Infinity。注意，如果参数类型不是数值，Number.isFinite一律返回false。

Number.isNaN()用来检查一个值是否为NaN。如果参数类型不是NaN，Number.isNaN一律返回false。
```js
Number.isFinite(15); // true
Number.isFinite(0.8); // true
Number.isFinite(NaN); // false
Number.isFinite(Infinity); // false
Number.isFinite(-Infinity); // false
Number.isFinite('foo'); // false
Number.isFinite('15'); // false
Number.isFinite(true); // false

Number.isNaN(NaN) // true
Number.isNaN(15) // false
Number.isNaN('15') // false
Number.isNaN(true) // false
Number.isNaN(9/NaN) // true
Number.isNaN('true' / 0) // true
Number.isNaN('true' / 'true') // true
```

## Number.parseInt(), Number.parseFloat()
ES6 将全局方法parseInt()和parseFloat()，移植到Number对象上面，行为完全保持不变。这样做的目的，是逐步减少全局性方法，使得语言逐步模块化。

## Number.isInteger()
Number.isInteger()用来判断一个数值是否为整数。如果参数不是数值，Number.isInteger返回false。
```js
Number.isInteger(25) // true
Number.isInteger(25.1) // false
// JavaScript 内部，整数和浮点数采用的是同样的储存方法，所以 25 和 25.0 被视为同一个值。
Number.isInteger(25) // true
Number.isInteger(25.0) // true
```

## Number.EPSILON
ES6 在Number对象上面，新增一个极小的常量Number.EPSILON。根据规格，它表示 1 与大于 1 的最小浮点数之间的差。

Number.EPSILON实际上是 JavaScript 能够表示的最小精度。误差如果小于这个值，就可以认为已经没有意义了，即不存在误差了。引入一个这么小的量的目的，在于为浮点数计算，设置一个误差范围。我们知道浮点数计算是不精确的。

```js
0.1 + 0.2
// 0.30000000000000004
0.1 + 0.2 - 0.3
// 5.551115123125783e-17
5.551115123125783e-17.toFixed(20)
// '0.00000000000000005551'
```

## Math 对象的扩展
ES6 在 Math 对象上新增了 17 个与数学相关的方法。所有这些方法都是静态方法，只能在 Math 对象上调用。
### Math.trunc()
Math.trunc方法用于去除一个数的小数部分，返回整数部分。对于非数值，Math.trunc内部使用Number方法将其先转为数值。对于空值和无法截取整数的值，返回NaN。
```js
Math.trunc(4.1) // 4
Math.trunc('123.456') // 123
Math.trunc(true) //1
Math.trunc(false) // 0
Math.trunc(null) // 0
Math.trunc(NaN);      // NaN
Math.trunc('foo');    // NaN
Math.trunc();         // NaN
Math.trunc(undefined) // NaN
```
### Math.sign()
Math.sign方法用来判断一个数到底是正数、负数、还是零。对于非数值，会先将其转换为数值。
它会返回五种值。

- 参数为正数，返回+1；
- 参数为负数，返回-1；
- 参数为 0，返回0；
- 参数为-0，返回-0;
- 其他值，返回NaN。
如果参数是非数值，会自动转为数值。对于那些无法转为数值的值，会返回NaN。
### 指数运算符
ES2016 新增了一个指数运算符（**）。
```js
2 ** 2 // 4
2 ** 3 // 8

//这个运算符的一个特点是右结合，而不是常见的左结合。多个指数运算符连用时，是从最右边开始计算的。
2 ** 3 ** 2
// 相当于 2 ** (3 ** 2)
// 512
```

## BigInt 数据类型
JavaScript 所有数字都保存成 64 位浮点数，这给数值的表示带来了两大限制。一是数值的精度只能到 53 个二进制位（相当于 16 个十进制位），大于这个范围的整数，JavaScript 是无法精确表示的，这使得 JavaScript 不适合进行科学和金融方面的精确计算。二是大于或等于2的1024次方的数值，JavaScript 无法表示，会返回Infinity。