# 10 数据库和数据库表的管理

## 10.1 创建和管理数据库

### 10.1.1 创建数据库

```mysql
CREATE DATABASE IF NOT EXISTS 数据库名 CHARACTER SET 'utf8mb4';
```

<p><front style="background: yellow">说明：</front></p>

- **IF NOT EXISTS**，表示如果要创建的数据库不存在，才会创建成功。如果存在，不会创建，也不会报错。
- 如果不指明字符编码集CHARACTER，会使用数据库管理系统默认字符编码集

### 10.1.2 修改数据库

**企业开发中一般不会修改。改的话，也是只能改字符集，数据库名无法修改。**

```mysql
# 更改数据库字符集
ALTER DATABASE 数据库名 CHARACTER SET 'gbk';
```

### 10.1.3 删除数据库

```mysql
# 删除数据库（IF EXISTS：如果要删除的数据库存在，则删除成功。如果不存在，也不会报错）
DROP DATABASE IF EXISTS 数据库名;
```

### 10.1.4 数据库其他操作

```mysql
# 查看当前连接中的所有数据库
SHOW DATABASES;

# 查看创建数据库的语句的结构
SHOW CREATE DATABASE 数据库名;

# 切换数据库
USE 数据库名;

# 查看当前数据库中所有的表
SHOW TABLES;

# 查看指定数据库中所有的表
SHOW TABLES FROM 数据库名;

# 查看当前使用的数据库
SELECT DATABASE();
```

## 10.2 创建和管理数据库表

### 10.2.1 创建表

- 方式1：“白手起家”式

  ```mysql
  CREATE TABLE [IF NOT EXISTS] 表名(
  	字段1, 数据类型 [约束条件] [默认值],
      字段2, 数据类型 [约束条件] [默认值],
      字段3, 数据类型 [约束条件] [默认值],
      ……
      [表约束条件]
  );
  ```

  <p><front style="background: yellow">说明：</front></p>

  - **IF NOT EXISTS**，表示如果要创建的表不存在，才会创建成功。如果存在，不会创建，也不会报错。
  - 如果不指明字符编码集CHARACTER，会使用当前数据库默认的字符编码集

- 方式2：基于已有的表创建

  ```mysql
  CREATE TABLE 表名
  AS 
  SELECT 列名1, 列名2, 列名3, ...
  FROM 已存在的表名
  ```

  <p><front style="background: yellow">说明：</front></p>

  - 这种方式是基于已有的表创建，或者是基于已有的表经过一系列的查询出来的数据来创建。**AS**后边加上一个SELECT查询语句即可。查询语句中的列名或者列的别名就作为新表的列名。
  - 这种方式在创建表时，还会在新表中导入符合条件的数据。
  - 除了非空约束，其他约束不能被赋值过来

### 10.2.2 修改表

**修改表指的是修改数据库中已经存在的数据表的结构**，分为如下4中情况：

- 添加新的列
- 修改已有的列
- 删除已有的列
- 重命名已有的列

实现以上功能的关键字，**ALTER TABLE**。

> 添加新的列

```mysql
ALTER TABLE 表名 ADD 字段名 字段类型 [约束条件] [字段位置： FIRST 或 AFTER 字段名];
```

<p><front style="background: yellow">说明：</front></p>

- 关键字：**ALTER TABLE** 和 **ADD**
- 约束条件是可选的，用来对添加的字段进行约束。
- 字段位置，也是可选的。不同的值代表的意义如下：
  - `不写`：表示在表的末尾追加新的列
  - `FIRST`：在表的开头添加新的列
  - `AFTER 字段名`：在“字段名”**之后**插入新的列

> 修改已有的列

**修改列指的是修改列的字段类型、默认值、在表中的位置。**

```mysql
ALTER TABLE 表名 MODIFY 字段名1 字段类型 [DEFAULT 默认值][FIRST|AFTER 字段名2]
```

<p><front style="background: yellow">说明：</front></p>

- 关键字：**ALTER TABLE** 和 **MODIFY**
- 默认值是可选的。
- 字段位置，也是可选的。不同的值代表的意义如下：
  - `不写`：表示还在原来位置不变
  - `FIRST`：表示将该列移到表的开头
  - `AFTER 字段名`：表示将该列移动到“字段名2”**之后**

> 重命名已有的列

```mysql
ALTER TABLE 表名 CHANGE 列名 新列名 新数据类型;
```

<p><front style="background: yellow">说明：</front></p>

- 关键字：**ALTER TABLE** 和 **CHANGE**

> 删除已有的列

```mysql
ALTER TABLE 表名 DROP 列名
```

<p><front style="background: yellow">说明：</front></p>

- 关键字：**ALTER TABLE** 和 **DROP**

### 10.2.3 重命名表

- 方式1：**RENAME**

  ```mysql
  RENAME TABLE 表名 TO 新表名
  ```

- 方式2：**ALTER**

  ```mysql
  ALTER TABLE 表名 RENAME [TO] 新表名
  ```

### 10.2.4 删除表

> 说明

- 当一张表**没有与其他任何数据表形成关联关系**时，才可删除
- 删除表时，所有正在运行的相关事务被提交
- 删除表时，所有相关索引被删除

> 语法

```mysql
DROP TABLE [IF EXISTS] 数据表1 [, 数据表2, …, 数据表n];
```

<p><front style="background: yellow">说明：</front></p>

- **DROP TABLE 语句不能回滚！！！** 删表前，做好备份工作。
- DROP之后，删除表数据、表结构，释放表空间

### 10.2.5 清空表

> 语法

- 方式1：使用**TRUNCATE**

  ```mysql
  TRUNCATE 表名
  ```

- 方式2：使用不带WHERE的**DELETE**

  ```mysql
  DELETE FROM 表名
  ```

> DROP、DELETE和TRUNCATE的区别

- DROP会删掉表结构，DELETE和TRUNCATE是删除表数据，保留表结构
- DELETE是DML（数据库操作语言），TRUNCATE是DDL（数据库定义语言）。因此**DELETE可以回滚，TRUNCATE不可以回滚**
- **使用DELETE，删除数据后表空间还在**（在系统重启前，还可以恢复），**TRUNCATE是将数据和表空间都删除了**
- **DELETE可以操作table、view，TRUNCATE只能操作table**
- 如果表中id是自增型且步长为1，使用**delete**后，**新插入的数据的id会原数数据的id上继续累加**。使用**TRUNCATE**后，新**插入的数据的id会从1开始**

### 10.2.7 DCL中的COMMIT和ROLLBACK

- <front style="background: yellow">COMMIT</front>：提交数据。一旦执行COMMIT，则数据就被永久的保存在了数据库中，意为着数据不可以回滚
- <front style="background: yellow">ROLLBACK</front>：回滚数据。一旦ROLLBACK，则可以实现数据的回滚。**回滚到最近的一次COMMIT之后**。

### 10.2.8 DDL和DML的说明

- ① DDL的操作一旦执行，就不可以回滚。DDL操作执行完成后，会自动执行COMMIT操作，因此指令`SET autocommit= FALSE`对DML无效。
- ② DML的操作默认情况下，一旦执行，也是不可回滚。但是如果在执行DML之前，执行了`SET autocommit= FALSE`，则执行的DML操作就可以实现回滚

### 10.2.9 表的其他操作

```mysql
# 查看表结构
DESC 表名;

# 查看创建表的语句结构
SHOW CREATE TABLE 表名;
```

### 10.2.10 MySQL8.0新特性：DDL的原子化

> 概述

- 在MySQL 8.0版本中，**InnoDB**表的DDL支持事务完整性，即 `DDL操作要么成功要么回滚` 。
- DDL操作回滚日志写入到data dictionary数据字典表mysql.innodb_ddl_log（该表是隐藏的表，通过show tables无法看到）中，用于回滚操作。通过设置参数，可将DDL操作日志打印输出到MySQL错误日志中。
- 原子DDL操作这一特性，支持表相关操作，也支持非表相关操作。
  - **表相关操作：** drop、create、alter(操作对象是databases, tablespaces, tables, and indexes)语法、truncate语法
  - **非表相关操作：** create、drop、alter(操作对象是trigger、event、views)

>例子1：DROP表

在数据库中创建表book1，同时保证当前数据库中没有book2表。执行`DROP TABLE book1, book2;`，观察在MySQL5.7和MySQL8.0中的结果。

`结果：`MySQL5.7中book1被删除，MySQL8.0中book1仍然存在。

```mysql
# 创建数据库
CREATE DATABASE mytest;

# 使用数据库
USE mytest;

# 创建book1表
CREATE TABLE book1 (
	id INT,
	`name` VARCHAR(30) 
);

# 显示数据库中的表
SHOW TABLES; # 结果为book1，表book1创建成功

# 删除book1，book2。其中book2不存在，删除会报错
DROP TABLE book1, book2; # Unknown table 'mytest.book2'

# 再次显示数据库中的表
SHOW TABLES; # NySQL5.7中，显示为空，表book1成功删除 
			 # NySQL8.0中，结果为book1，表book1删除失败
```

> 例子2：使用子查询创建表CREATE TABLE ... SELECT ...

  从**MySQL8.0.21**开始，在支持原子DDL的存储引擎上，当使用基于row的复制模式时，**CREATE TABLE...SELECT...，该语句作为一个事务记录在二进制日志中**。**之前的版本中，它被记录为两个事务**，一个用于create表，另一个用于insert数据。两个事务之间或插入数据时发生服务器故障**可能导致复制了一张空表**。通过引入原子DDL支持，CREATE TABLE ...SELECT语句现在对于基于行的复制是安全的，并且允许与基于GTID的复制一起使用。
