# 11 数据处理之增删改

## 11.1 插入数据

> 为表的所有字段插入数据

```mysql
INSERT INTO 表名
VALUES (value1, value2, value3, ...);  
```

**值列表中值的顺序必须和表中字段定义的顺序保持一致**

> 为表中指定的字段插入数据

```mysql
INSERT INTO 表名(column1 [, column2, column3, ...])
VALUES (value1 [, value2, value3, ...]);  
```

**INSERT字句中的列名顺序可以随意，但值列表中值的顺序必须和其保持一致**

> 同时插入多条数据

```mysql
INSERT INTO 表名
VALUES 
	(value1, value2, value3, ...),
	(value1, value2, value3, ...),
	(value1, value2, value3, ...),
	...
	;  
```

或

```mysql
INSERT INTO 表名(column1 [, column2, column3, ...])
VALUES 
	(value1 [, value2, value3, ...]),
	(value1 [, value2, value3, ...]),
	(value1 [, value2, value3, ...]),
	...
	;  
```

> 将查询结果插入到表中

**不必写VALUES字句**

```mysql
INSERT INTO 表1(column1 [, column2, column3, ...])
SELECT column1 [, column2, column3, ...] # 查询的字段一定要与添加到的表的字段一一对应
FROM 表2
WHERE ...
```

说明：表1中要添加数据的字段的长度不能低于表2中查询的字段的长度。否则，就有添加不成功的风险。

> 小结：插入多条数据 VS 多个单行插入

同时插入多条数据比多个单行插入**效率更高**。因为MySQL在执行单条插入语句时比使用多条插入语句快，所以**在插入多条记录时，最好选择使用一个INSERT语句同时插入多条数据**。

## 11.2 更新数据

如果需要回滚数据，需要保证在DML之前，进行设置：**SET AUTOCOMMIT = FALSE;**

```mysql
UPDATE 表名
SET 列名1 = 新值1 [, 列名2 = 新值2, ...]
[WHERE 查询条件];
```

修改数据时，是可能存在不成功的情况的。（可能是由于约束的影响造成的）

## 11.3 删除数据

如果需要回滚数据，需要保证在DML之前，进行设置：**SET AUTOCOMMIT = FALSE;**

```mysql
DELETE 
FROM 表名
[WHERE 查询条件];
```

**如果省略查询条件，表示将表中的数据全部删除。**

在删除数据时，也有可能因为约束的影响，导致删除失败。

## 11.4 MySQL8新特性：计算列

> 定义

计算列，就是指某一列的值是通过别的列计算得来的。是在创建表的时候来定义计算列

> 举例

```mysql
CREATE TABLE tb1(
id INT,
a INT,
b INT,
c INT GENERATED ALWAYS AS (a + b) VIRTUAL # 字段c即为计算列
);
```
