# 15 存储过程与存储函数

## 15.1 概述

### 15.1.1 存储过程

> 理解

存储过程(Stored Procedure)，就是一组经过`预先编译`的SQL语句的封装。它是预先存储在MySQL服务器上的，需要执行的时候，客户端只需要向服务器端发出调用存储过程的命令，服务器端就可以把预先存储好的一系列SQL语句全部执行。

> 优点

- 简化操作，提高了sql语句的重用性，减少了开发程序员的压力
- 减少操作过程中的失误，提高效率
- 减少网络传输量（客户端不需要把所有的sql通过网络发送个MySQL服务器）
- 减少了SQL语句暴露在网上的风险，也提高了数据查询的安全性

> 和视图的对比

- 相同点：存储过程和视图有着同样的优点，**清晰、安全，还可以减少网络传输量**。
- 不同点：
  - 视图是虚拟表，通常用来对基表的查询操作，不用于增删改操作；
  - 存储过程可以直接操作底层数据，能够实现一些复杂的数据处理。

> 存储过程的参数

存储过程的参数类型可以：

- `IN`：**默认值**。表示该参数是传入的参数。存储过程知识读取这个参数的值。
- `OUT`：表示该参数是传出的参数。当存储过程执行完毕后，存储过程的客户端或应用程序可以读取该参数的返回值
- `INOUT`：表示该参数既是传入的参数，又是传出的参数。

以上参数类型都可以在一个存储过程中带0个、1个或者多个。

> 分类

**存储过程可以按照参数类型进行分类：**

- 没有参数
- 仅带IN类型
- 仅带OUT类型
- 既带IN类型又带OUT类型
- 带OUT类型

### 15.1.2 存储函数

MySQL支持自定义函数，定义好之后，调用方式与调用MySQL预定义的系统函数一样

### 15.1.3 存储过程 VS 存储函数

|          | 关键字    | 调用语法                    | 返回值  | 应用场景                                   |
| -------- | --------- | --------------------------- | ------- | ------------------------------------------ |
| 存储过程 | PROCEDURE | CALL 存储过程名(参数列表)   | 无      | 一般用于更新                               |
| 存储函数 | FUNCTION  | SELECT 存储函数名(参数列表) | 只有1个 | 一般用于查询结果为一个值，并需要返回的场景 |

此外：

- **存储函数可以在查询语句中使用，存储过程不行**。
- 存储过程的功能比存储函数更强大，能执行对表的操作（如创建表、删除表）和事务操作，这些功能存储函数不具备。

## 15.2 创建存储过程

> 语法

```mysql
DELIMITER 新的结束标记（存储过程的结束标记）
CREATE PROCEDURE 存储过程名(IN|OUT|INOUT 参数名 参数类型,...)
[characteristics ...]
BEGIN 
	# 定义变量
	DECLARE 变量名 变量类型;
	...
	
	# 处理逻辑
	...
END 存储过程的结束标记
DELIMITER ;
```

<p><front style="background: yellow">说明：</front></p>

- `DELIMITER`：用来设置新的结束标记。MySQL中默认的语句结束符号是";"。为了避免与存储过程中的SQL语句的结束符冲突，需要使用DELIMITER改变存储过程的结束符。

  - 第一个DELIMITER：用来表明存储的结束标记。
  - 第二个DELIMITER：将结束标记改为MySQL默认的存储标记。

  **常用的新的结束标记：**`$`、`//`

- `characteristics`：表示创建存储过程时指定的对存储过程的约束条件。

  **characteristics取值信息如下：**

  ```mysql
  LANGUAGE SQL
  | [NOT] DETERMINISTIC
  | { CONTAINS SQL | NO SQL | READS SQL DATA | MODIFIES SQL DATA }
  | SQL SECURITY { DEFINER | INVOKER }
  | COMMENT 'string'
  ```

  - `LANGUAGE SQL`：说明存储过程体是由SQL语句组成的，当前系统支持的语言是SQL。
  - `[NOT] DETERMINISTIC`：默认是`NOT DETERMINISTIC`。指明存储过程执行的结果是否是确定的，即同一输入是否能得到相同的输出。
  - `{ CONTAINS SQL | NO SQL | READS SQL DATA | MODIFIES SQL DATA }`：指明子程序使用SQL语句的限制。
    - `CONTAINS SQL`：**默认**。表示包含SQL语句，但是并不包含读写数据的SQL语句；
    - `NO SQL`：表示不包含任何SQL；
    - `READS SQL DATA`：包含读数据的SQL；
    - `MODIFIES SQL DATA`：包含写数据的SQL。
  - `SQL SECURITY { DEFINER | INVOKER }`：指明哪些用户可以执行当前存储过程。
    - `DEFINER `：表示只有创建者才能执行
    - `INVOKER `：表示有当前存储过程访问权限的用户都可以执行
  - `COMMENT 'string'`：string处可以写明该存储过程的一些注释信息

- `BEGIN ... END 存储过程体结束符`：存储过程的过程体要写在BEGIN ... END 之间。

  **存储过程体编写注意事项**：

  - 存储过程体如果只有一条SQL语句，BEGIN ... END可省。
  - 存储过程体中的**每个语句都要以";"作为结束符**。
  - `DECLARE`用来声明变量，且**变量的声明必须在其他语句使用之前进行**。
  - `SET 变量名 = 值`用来对变量赋值。
  - `SELECT ... INTO 变量名 [FROM ... WHERE ...]`也可以对变量进行赋值

> 举例：

```mysql
DELIMITER $
CREATE PROCEDURE test_proc1(IN emp_id INT)
BEGIN 
	# 定义变量
	DECLARE emp_year DOUBLE;
	DECLARE emp_sal DOUBLE;
	
	# 赋值
	SELECT DATEDIFF(CURRENT_DATE(), hire_date)/365, salary INTO emp_year, emp_sal
	FROM emps
	WHERE employee_id = emp_id;
	
	# 使用
	SELECT emp_year, emp_sal;

END $
DELIMITER ;
```

## 15.3 调用存储过程

> 语法

```mysql
CALL 存储过程名(参数列表)
```

> 例子

- 参数为`IN`类型：

  ```mysql
  CALL sp1(值);
  ```

- 调用`OUT`模式的参数：

  ```mysql
  # 方法一
  SET @num = 0; # = 也可替换为 :=
  CALL sp1(@num);
  SELECT @num;
  
  # 方法二
  CALL sp1(@num);
  SELECT @num;
  ```

- 调用`INOUT`模式的参数：

  ```mysql
  SET @num = 0; # = 也可替换为 :=
  CALL sp1(@num);
  SELECT @num;
  ```

## 15.4 创建存储函数

> 语法

```mysql
DELIMITER 新的结束标记（存储过程的结束标记）
CREATE FUNCTION 函数名(参数名 参数类型,...)
RETURNS 返回值类型
[characteristics ...]
BEGIN
函数体 #函数体中肯定有 RETURN 语句
END 新的结束标记
DELIMITER ;
```

<p><front style="background: yellow">说明：</front></p>

- 存储函数的参数列表，总是默认为`IN`类型
- `RETURNS 返回值类型`存储函数必须指明返回值类型，函数体中必须包含一个`RETURN 返回值;`语句。
- `characteristic`指明对函数的约定，与创建存储过程的约束一致。
- `BEGIN ... END 新的结束标记`：函数体要写在BEGIN ... END之间。如果函数体只有一条语句，BEGIN ... END可省。

> 举例

```mysql
# 创建存储函数count_by_id()，参数传入dept_id，该函数查询dept_id部门的员工人数，并返回，数据类型为整型
DELIMITER $
CREATE FUNCTION count_by_id(dept_id INT)
RETURNS INT
	DETERMINISTIC
	READS SQL DATA
BEGIN
	DECLARE emps_num INT DEFAULT 0;
	SELECT COUNT(*) INTO emps_num FROM emps WHERE department_id = dept_id;
	RETURN emps_num;
END $
DELIMITER ;
```

<p><front style="background: yellow">说明：</front></p>

对于创建函数时报错`This function has none of DETERMINISTIC, NO SQL, or READS SQL DATA in its declaration and binary logging is enabled (you *might* want to use the less safe log_bin_trust_function_creators variable)`的处理办法：

- 方式一：

  在创建函数时加上必要的函数约束`[NOT] DETERMINISTIC`和`{CONTAINS SQL | NO SQL | READS SQL DATA | MODIFIES SQL DATA}`

- 方式二：

  ```mysql
  # 修改全局参数
  SET GLOBAL log_bin_trust_function_creators = 1;
  ```

## 15.5 调用存储函数

> 语法

```mysql
SELECT 函数名(参数列表);
```

## 15.6 查看存储过程和存储函数

- 使用`SHOW CREATE`语句查看存储过程和函数的创建信息

  ```mysql
  SHOW CREATE {PROCEDURE | FUNCTION} 存储过程名或函数名
  ```

- 使用`SHOW STATUS`语句查看存储过程和函数的状态信息

  ```mysql
  SHOW {PROCEDURE | FUNCTION} STATUS [LIKE '模糊查询条件']
  ```

- 从`information_schema.Routines`表中查看存储过程和函数的信息

  ```mysql
  SELECT * 
  FROM information_schema.Routines
  WHERE ROUTINE_NAME='存储过程或函数的名' [AND ROUTINE_TYPE = {'PROCEDURE|FUNCTION'}];
  ```

## 15.7 修改存储过程和存储函数

修改存储过程和存储函数，**不能修改其存储过程体或者函数体，只能修改相关特性**。语法如下：

```mysql
ALTER {PROCEDURE | FUNCTION} 存储过程或函数的名 [characteristic ...]
```

<p><front style="background: yellow">说明：</front>characteristic指定存储过程或函数的特性，其取值信息与创建存储过程、函数时的取值信息略有 不同，其取值如下：</p>

```mysql
{ CONTAINS SQL | NO SQL | READS SQL DATA | MODIFIES SQL DATA }
| SQL SECURITY { DEFINER | INVOKER }
| COMMENT 'string'
```

## 15.8 删除存储过程和存储函数

```mysql
DROP {PROCEDURE | FUNCTION} [IF EXISTS] 存储过程或函数的名
```

## 15.9 存储过程的优缺点

尽管存储过程有诸多优点，但是对于存储过程的使用，**一直都存在着很多争议，**比如有些公司对于大型 项目要求使用存储过程，而有些公司在手册中明确禁止使用存储过程。

### 15.9.1 存储过程的优点

- **一次编译多次使用，提高了SQL的执行效率**：存储过程只在创建时进行编译，之后的使用都不需要重新编译
- **减少开发工作量，保证代码结构清晰**：将代码封装成`模块`，模块间可以`重复使用`
- **存储过程的安全性强**：在创建存储过程时`设置用户的使用权限`，这样就和视图一样具有较强的安全性
- **减少网络传输量**：存储过程是保存在MySQL服务器端的，每次只需要调用存储过程即可，减少了SQL语句的网络传输
- **良好的封装性**：在进行相对复杂的数据库操作时，原本需要使用一条一条的SQL语句，可能需要多次连接数据库。如果使用存储过程，只需要连接一次

### 15.9.2 存储过程的缺点

<p><front style="background: yellow">《阿里开发规范》：【强制】禁止使用存储过程，存储过程难以调试和扩展，更没有移植性。</front></p>

- **可移植性差**：存储过程不能跨数据库移植。如在 MySQL、Oracle 和 SQL Server 里编写的存储过 程，在换成其他数据库时都需要重新编写。
- **调试困难**：对于复杂的存储过程，开发和维护都不容易，没有好用、免费的调试工具
- **存储过程的版本管理很困难**：比如数据表索引发生变化了，可能会导致存储过程失效。我们在开发 软件的时候往往需要进行版本管理，但是存储过程本身没有版本控制，版本迭代更新的时候很麻烦
- **不适合高并发场景**：高并发的场景需要减少数据库的压力，有时数据库会采用`分库分表`的方 式，而且对可扩展性要求很高，在这种情况下，存储过程会变得难以维护， 增加数据库的压力 ，显然就 不适用了
